<!-- GFM-TOC -->

* [STL哈希表](#STL哈希表)
  * [构造哈希](#构造哈希)
  * [哈希冲突](#哈希冲突)
* [hash表rehash](#hash表rehash)
* [哈希表桶数为质数](#哈希表桶数为质数)

<!-- GFM-TOC -->



# STL哈希表

hash函数就是根据**关键字key**计算出应该**存储地址**的位置，而哈希表是基于哈希函数建立的一种查找表。hash 表的实现主要包括构造哈希和处理哈希冲突两个方面：

## 构造哈希

构造哈希就是根据关键字key获得存储地址，对应的函数就是散列函数（哈希函数），散列函数的输出为散列值（存储地址）。

主要包括直接地址法、平方取中法、除留余数法等。

除留余数法：
$$
f( key ) = key\ mod\ p ( p ≤ m )
$$
mod表示取余，m为哈希表长。

## 哈希冲突

当哈希表关键字key集合很大时，关键字值不同的元素可能会映象到哈希表的同一地址上，这样的现象称为哈希冲突。

**聚集**：哈希表变得比较满时，我们每插入一个新的数据，都要多**次探测插入位置**，因为可能很多位置都被前面插入的数据所占用了，这称为聚集。当哈希表越来越满时聚集越来越严重，这导致产生非常长的探测长度，后续的数据插入将会非常费时。数组填的越满，聚集越可能发生。

目前常用的解决哈希冲突的方法如下：

### 1、开放定址法

若是发生哈希冲突，就以当前地址为基准，根据再寻址的方法（探查序列），去寻找下一个地址，若发生冲突再去寻找，直至找到一个**空位置**为止。所以这种方法又称为再散列法。

#### （1）线性探查法

从发生冲突的单元起，顺序查看表中下一单元，直到找出一个空单元或查遍全表；
$$
hi=(h(key)+di) \%m，1≤i≤m-1
$$

$$
di=1，2，3，…，m-1
$$

h(key)为散列函数；m为哈希表长。

#### （2）平方探查法

$$
hi=(h(key)+di)\%m，0≤i≤m-1
$$

$$
di=1^2，-1^2，2^2，-2^2，…，k^2，-k^2 ( k<=m/2 )
$$

这种方法的特点是：冲突发生时，在表的左右进行跳跃式探测，比较灵活。缺陷是不易探查到整个散列空间。

#### （3）双散列函数探查法

$$
hi=(h(key)+di)\%m，0≤i≤m-1
$$

$$
di=i*h1(key)
$$

用了两个散列函数h(key)和h1(key)；m为哈希表长。

### 2、再哈希法

当发生哈希冲突时使用**另一个哈希函数**计算地址值，直到冲突不再发生。这种方法不易产生聚集，但是增加计算时间，同时需要准备许多哈希函数。

### 3、链地址法

将所有哈希值相同的 Key 通过**链表**存储。key 按顺序插入到链表中。

SGL 版本使用链地址法，使用**一个链表保持相同散列值的元素**。虽然链地址法并不要求哈希桶长度必须为质数，但 SGI STL 仍然以质数来设计哈希桶长度，并且将 28 个质数（逐渐呈现大约两倍的关系）计算好，以备随时访问，同时提供一个函数，用来查询在这 28 个质数之中，“最接近某数并大于某数”的质数。

### 4、建立公共溢出区

采用一个**溢出表**存储产生冲突的关键字。如果公共溢出区还产生冲突，再采用处理冲突方法处理。

查找时，如果发现 hash 表中对应桶里存在其他元素，则需要在公共溢出区里再次进行查找。



# hash表rehash

C++的 hash 表中有一个负载因子 loadFactor，当 loadFactor<=1 时，hash 表查找的期望复杂度为 O(1)。因此，每次往 hash 表中添加元素时，我们必须保证是在 loadFactor <1 的情况下，才能够添加。

因此，当 Hash 表中 loadFactor==1 时，Hash 就需要进行 rehash。rehash 过程中，会模仿C++的 vector 扩容方式，Hash 表中每次发现 loadFactor ==1 时，就开辟一个原来桶数组的两倍空间，称为**新桶数组**，然后把原来的桶数组中元素全部重新哈希到新的桶数组中。



# 哈希表桶数为质数

哈希表的桶个数使用质数，可以最大程度减少冲突概率，使哈希后的**数据分布的更加均匀**。如果使用合数，可能会造成很多数据分布会集中在某些点上，从而影响哈希表效率。

假设hash表的个数是n，需要放入m个桶，取模函数为：Hash(N) = N % M。很多情况下我们的**元素分布是有非1步长**的，比如集合A = {0, 6, 12, 18, 24, 30, 36, …}，这时候就出现问题了。当M取合数时，比如M = 10，我们来看看映射的情况。0->0, 6->6, 12->2, 18->8, 24->4, 30->0, 36->6, …。此时我们很容易发现，最后映射到了集合B = {0, 6, 2, 8, 4} = {0, 2, 4, 6, 8}。因为步长6和桶数10的最大公约数为2，所以 N % M 只能求出2的倍数。









































